遵守规则，否则免谈
自3・18至今，台湾反《服贸》的斗争大戏精彩不断。学运人士从立法院转战行政院，马英九与学运人士的隔空喊话你来我往，从话语对抗到肢体冲突，原本只认得梁非凡的笔者也知道了林飞帆。现在别说去政治厨乐园的Facebook，就连在一地死宅的niconico，都能在首页看到“台湾学生ら「o期限に国会占」 ”。
《两岸服务贸易协议》的内容暂且按下不谈。从程序上讲，《服贸》本就是备查案，在立法院超过三个月未审查即通过。国民党出于担心激化朝野矛盾、引发产业反弹，欣然允诺进行朝野协商，举行公听会审查《服贸》。而依照相关规定，审查案只能被打包审查――同意或否决，二选一。民进党以事关重大为由，要求逐条审查。至此，应由本党籍立委排案审查的国民党选择了继续让步，让民进党籍立委参与主办公听会，如其所愿逐条审查。而在这数个月内，在野党不断在阻挠议程，联席审查毫无进展。17日，张庆忠在受阻无法登上主席台之后，在会议室后方用麦克风行使了确有的权限，宣布将《服贸》送交立法院院会存查。尔后就发生了太阳花学运，不再赘述。
台湾一直被一些人视作华人的民主灯塔，但这十日之内发生的事却不见得是值得夸耀的所谓民主运动。首先，国民党并无过错可言――至少在程序上。有反对者声称马英九政府违背程序正义，不顾朝野间达成的协议进行《服贸》闯关，但依照台湾的相关规定，国民党党团在立法院本就无需将民进党拉入公听会乃至做逐条审查，可以说，存查《服贸》是本分，而联席审查是情分。退一步而言，哪怕这是一项愚蠢透顶的议案，但符合程序获得通过，也因首先问责制度设计而不是瞬间走向街头政治。再退一步，想依照民主原则补救行政当局的错误决策，在一个已经民主化的体制下，也应该合法地进行――不妨召唤数十万人去凯达格兰大道游行示威，也不妨在立法院，行政院门前静坐抗议，而不是非法占领立法院、行政院，更不是少部分抗议者选择的暴力对抗。当代成熟的民主政治环境，有的不仅仅是一人一票的选举与街头化的草根政治，更会具备对公共议题的有序参与、宪政原则的彻底贯彻以及公民们对游戏规则的普遍遵守。当美国2000年5票之差的总统大选通过最高法院裁定之后，落败的戈尔说过：“虽然我强烈地不同意法院的裁决，但我接受它。”，戈尔的选民们也依照规则接受了这个在程序上都略有瑕疵的结果――或许这样的模板更有资格称之为“灯塔”。
林飞帆在3月23日大义凛然地回应马英九时说道：“给我民主，其余免谈。”。其实，马英九似乎也可以丝毫不失政治正确地继续回应“遵守规则，否则免谈。”